---
title: Поддержка SBC-XQ в Linux
author: Антон Муравьев
date: 2025-06-14T19:24:29+03:00
description: А что, так можно было?!
guid: ff17c8c9-8444-4ba8-b8f2-1cee4a8f6a1c
changelog:
- date: 2025-06-25T17:08:38+03:00
  change: добавил деталей про SBC-XQ и ссылку на issue для Android.
---

Bluetooth среди хардкорных аудиофилов порицается. Мол, сжатие и всё такое, не
услышишь истинного звучания и т.д. Да и только в прошлом (2024) году стали
активно продавать bluetooth-наушники и bluetooth-источники с поддержкой
проприетарного AptX Lossless, который рекламируется как тот самый кодек без
потерь для аудиофилов. Из альтернатив есть LDAC, но суть плюс-минус та же.

AptX Lossless — проприетарный кодек и доступен он только на паре устройств с
чипами от Qualcomm. Посмотрел цены. Уф. Нет. Выбор небольшой, да и дорогое
удовольствие.

В общем сижу, смотрю на свои старые JBL T450BT с облупившимися амбушюрами. Про
подключение их на Debian я рассказывал в [прошлой заметке]. Подключил, решил
послушать, поиграть с кодеками. А на Linux доступен SBC-XQ из коробки! Как я
раньше не додумался проверить?!

Для меня это большая радость. Работает SBC-XQ практически для всех устройств со
стандартным Bluetooth-кодеком SBC, а именно, для наушников. Нужна, чаще всего,
поддержка именно на источнике.

SBC-XQ, в отличии от SBC, позволяет кодировать аудио-каналы независимо и имеет
более высокий битрейт. В целом, это аналог AptX HD по своим качествам (не
Lossless, а именно HD).

А самое вкусное -- SBC-XQ либо работает в хорошем качестве, либо совсем не
работает. Это может показаться минусом, но если в эфире Bluetooth есть помехи,
то в обычном SBC предусмотрено более сильное сжатие аудио-сигнала.

Пример: не смотря на то, что я нахожусь рядом у ПК с Bluetooth, изредка наушники
в режиме SBC начинают автоматически менять качество сигнала -- от хорошего до
плохого и обратно. Это мимолётные ситуации, но это неприятно, особенно если
слушаешь музыку. Если пройтись по квартире... Ух, качество ухудшается мгновенно.

А вот с SBC-XQ качество однообразное вплоть до момента, когда связь совсем
обрывается. И в рамках комнаты-другой я получаю лучший звук из возможного.

Другими словами: SBC-XQ, в отличии от SBC, не плавает в качестве аудио-сигнала.
Всегда есть яркость и резкость, легче различать инструменты и т.п. Да, есть свои
минусы (меньшая дистанция), но для моих предпочтений SBC-XQ подходит больше.

Итого: без обновления наушников получаем профит в качестве звука даже у старых
JBL. Приятно. По такому случаю даже заказал новые амбушюры :)

P.S.: Google в своём ведроиде [намеренно] не имплементирует поддержку SBC-XQ. В
кастомных прошивках типа LineageOS уже давно включают патчи с SBC-XQ в сборку...

[прошлой заметке]: /notes/jbl-t450bt-libspa.html
[намеренно]: https://issuetracker.google.com/issues/150320662
